uma vez eu fiz uma rotina em delphi que atualizava um banco de dados firebird

possuia uma tabela prod_saldo
prod_id integer not null primary key,
qtd numeric(12,3)

umas 3 vezes por segundo verificava por novidados no banco e gravava um `update prod_saldo set qtd=... where prod_id = ...`

coloquei o sistema em producao
na manha seguinte, o cliente me ligou, pois o banco de dados havia corrompido

executei a ferramente gfix, o banco ficou ok
na manha seguinte, o cliente me ligou novamente, pois o banco de dados havia corrompido novamente

entao, desconfiei que eu estava executando updates em excesso. o banco nem tinha terminado a primeira transacao e eu ja estava iniciando outra

entao, diminui a quantidade de testes de um a cada 20 segundos

e eu veriricava com select a qtd que estava no saldo e so fazia update se qtd estivesse diferente

Agora estou criando do zero uma rotina q faz o mesmo 

estou pensando em nao consultar qtd com select. pois é uma chamada adicional ao banco

estou pensando em fazer de novo um update por cada produo, mas agora na forma `update prod_saldo set qtd=18 where prod_id =2 and qtd <> 18;`

tem risco de eu estar fazendo updates em excesso, ou o fato do where exigir que qtd seja diferenca ja vai dar um descando para o banco?

